Se Você ainda não viu o ambiente de apuração assistida
e quais são as suas principais características?
Eu vou demonstrar aqui para vocês
tá
Então.
Eu trouxe aqui para vocês o print
de como será a abertura,
né?
Desse sistema.
Ele
tem uma carinha de gov ponto BR,
né?
e vocês vão perceber que ele também tem uma carinha de MT.
Não sei se vocês já viram o MIT,
que é a nova funcionalidade da DCTF Web.
Então.
Ele tem uma carinha de M,
podemos dizer assim.
Na verdade,
a Receita Federal gostou,
né?
Pessoal
de obrigações acessórias de forma digital online.
pensando aí na
na Dirbe no MIT no ICTF Web
no Esocial
e agora.
a apuração assistida,
Lembrando que esse contexto está sendo tratado a plataforma
que relata a apuração assistida do CBS.
apuração assistida do IBS precisa ainda do comitê gestor
e que até o momento a gente não tem esse comitê gestor feito
porque está em discussão
os 27 que irão representar os municípios.
Nós já temos a o pré comitê,
que já tem a questão dos estados que ficou mais fácil
porque eram 27 cadeiras em 27 estados,
mas
para criar um comitê gestor de 5570 municípios,
a gente está ainda.
eh
tendo algumas discussões.
Então pensando
em toda essa tratativa
que nós estamos discutindo,
estamos retratando a plataforma assistida que irá concentrar
o CBS
OK
O projeto piloto que está à frente das empresas que começaram em julho.
também representa o CBS e não o IBS.
Então pensando aí na carinha dele,
né?
Ele tem o período de apuração
tem o resultado,
tem a prática de situação de andamento,
período de ajuste,
valores,
saldos a pagar,
né?
Então Ele tem toda essa composição.
E.
Além disso,
ele também registra as operações de consumo,
ou seja,
os documentos fiscais eletrônicos,
as datas de emissão,
os fornecedores,
os dados do adquirente,
olhando sempre o
XML.
Então pensando nisso,
quais são os cuidados que a gente tem que ter nessas apurações?
Conciliação
Principal ponto Conciliação dos documentos fiscais eletrônicos
Conciliação dos sistemas perante ao fisco
validação da apuração do fisco via integração.
Em 2026 o ano de teste de emissão Recepção apuração testar
questionar,
validar.
carga de dados compatível com a operação com a operação financeira.
Mudança de paradigma,
né?
A área
a reforma tributária não é só sobre a área tributária,
é a parte financeira,
econômica
jurídica.
É tudo isso.
solução fiscal aderente à operação real de empresa
e que atenda simultaneamente os dois regimes tributários
porque obviamente será um grande desafio a gente viver esses
2026 até 2032
com os dois sistemas tributários em jogo.
Então é hora da gente rever a hora da gente pensar.
E pensando nessa apuração,
claro que a gente começa a refletir sobre os créditos.
A gente consegue conciliar os documentos fiscais eletrônicos e os SPEDs
e os SEDs não nos sistemas,
mas obviamente os SPEDS também,
porque vai estar relacionado no ano de 2016 até 2032,
até porque o SPED fiscal
ele determina o semestre e o IPI,
né?
E o semestre será de fato o último a ser extinto.
E como vai funcionar o aproveitamento
do crédito Olhando a sistemática da plataforma
é do CBES,
né?
como que vai funcionar
o que diz primeiro a lei complementar 214
a lei complementar 214,
o artigo 41
e o parágrafo primeiro.
Ele fala que os cálculos do IBS e da CBS sofrerão a sistemática da não cumulatividade
e essa não cumulatividade,
ela se torna plena,
mas com exceção
todos os itens que o seu cliente adquirir será.
terá na verdade
a oportunidade do crédito.
porém,
com a exceção
se ele comprar o item para uso e consumo pessoal
e que esteja relacionado a um sócio a um funcionário.
diretor
não poderá se aproveitar do crédito.
Então a não cumulatividade nos dá a permissão do crédito,
então haverá o débito e o crédito.
Isso está relacionado ao artigo 41 da lei complementar 214
o artigo 42.
Ele relata que haverá uma consolidação de operações.
Todas as operações realizadas por estabelecimento
do contribuinte são consolidados nas apurações
e haverá uma centralização.
de informações também
Então cen- centralização de pagamento de
ressarcimento haverá conforme o artigo 42.
O artigo 43.
Ele fala sobre a periodicidade dessa apuração quando que será apurado
a periodicidade pessoal será mensal,
assim como acontece no PIS e COFINS e no ICMS
e o artigo 44 fala sobre os prazos de apuração e investimento.
Só que o artigo 44 ele fala que será necessário a gente aguardar os regulamentos.
A gente não tem ainda um prazo definido sobre o cálculo do IBS e da CBS.
cálculo de saldo de apuração.
Ele fala que pode
ter uma determinação de saldo
e que eles poderão ser ajustados,
poderão ser compensados.
Haverá ajustes vinculados,
então o artigo 45 até o 46,
ele relaciona aquilo que a gente já vivencia,
né?
Sobre os saldos a pagar sobre os saldos de créditos também.
estorno,
né?
Cálculo de casos de roubo e furto é trabalhado no artigo 47
devoluções e cancelamentos também,
né?
Assim como acontece no nosso sistema tributário
vai acontecer também
nesse novo sistema
Qual,
que é o.de importante de vocês pra
pra gente pontuar aqui não existirá o regime acumulativo.
Então será calculado o regime não cumulativo
Então.
A partir desses dessa nova
apuração desses tributos,
não haverá um regime cumulativo.
OK
Artigo 47 diz que o contribuinte sujeito ao
regime regular poderá se aproveitar de crédito,
ou seja,
não cumulatividade.
Como que acontece.
Então,
se a gente pensar hoje
numa regra,
hoje nós temos dois regimes tributários,
então temos o lucro presumido
e o lucro real.
Pensando na mesma receita Ronaldo receita de 100000 o
cálculo do IBSCBS eu coloquei um percentual igual,
né?
A gente conseguir comparar
uma aquisição vai de 50000 BRL.
Mesmo se seu cliente for do lucro presumido ou do lucro real,
vai existir a não acumulatividade.
Se esses 50000 não tiver a exceção do uso e consumo pessoal,
poderá se aproveitar do crédito inteiro integral
dos 50000 BRL
E como que é a apuração
Você vai pegar as receitas,
menos as aquisições e vai ter o valor total a recolher.
Então,
independente do seu cliente do seu contribuinte
ser do lucro real do lucro presumido.
Não tem diferença por quê?
Existe
uma não cumulatividade.
O que tem de diferença nessa não acumulatividade.
A finalidade
se for para uso e consumo pessoal,
aí sim,
a gente vai ter uma alteração.
O princípio da não acumulatividade permite aos
contribuintes então se aproveitarem do crédito,
né?
Porém.
Existe uma condição Qual,
que é a condição
Documentos comprobatórios.
O seu contribuinte e o seu cliente precisa dos documentos fiscais emitidos,
senão não conseguirá se aproveitar no crédito.
Esses documentos comprobatórios precisam estar válidos,
né?
A documentação precisa existir.